土用の丑の日（どようのうしのひ）は、夏の土用の期間にある丑の日のこと。土用の丑や土用丑とも呼ばれる。日本において夏の暑さに対する滋養強壮としてウナギを食すという習慣があることで知られ、これを指して土用鰻ともいう。ウナギを食べる習慣は江戸時代後期に始まったものだが、もともと丑の日には「う」の付くものを食べるという習慣があり、古くは瓜やうどんが食されていた。

「土用」とは五行思想に基づく季節の変わり目を意味する雑節（ざっせつ）で、四季の四立（立春、立夏、立秋、立冬）の直前の約18日間を指す。「丑の日」は十二支（干支）に基づく日付のことである（干支紀日法）。このため、夏以外の季節にも土用の丑の日は存在するが、一般には夏のもののみを指す。また、1季節で2日生じる場合もあり、季節を問わないのであれば1年を通しての土用の丑の日は、年に平均6.09日存在する。1季節で2日存在する場合には一の丑・二の丑と呼び分けられる。夏に「う」の付くものを食べることと同様の習慣は他の季節にもあり、春は「い」、秋は「た」、冬は「ひ」とされている。

日本で「暑い時期を乗り切るために、栄養価の高いウナギを食べる」という習慣は万葉集にも詠まれているように古代に端を発するとされるが、土用の丑の日に食べる習慣となったのは、文政5年（1822年 - 1823年）当時の話題を集めた『明和誌』（青山白峰著）によれば、安永・天明の頃（1772年 - 1788年）よりの風習であるという。

農林水産省の広報用Webマガジンでは、鰻には夏バテ予防に必要な栄養素が豊富に含まれていると紹介されている。

しかし、日本における疲労研究の第一人者である大阪市立大学大学院特任教授の梶本修身によれば、「栄養価の高いものを食することが当たり前になった現代はエネルギーやビタミン等の栄養不足が原因で夏バテになることは考えにくく、現代において夏バテ防止のためにうなぎを食べるという行為は医学的根拠に乏しいとされ、効果があまりない」としている。

鰻を食べる習慣についての由来には諸説あり、「讃岐国出身の平賀源内が発案した」という説が最もよく知られている。しかし、平賀源内説の出典は不明で、前述の『明和誌』にあると説明するケースもあるが、『明和誌』には記されていない。源内説は細かなバリエーション違いがあるが、要約すれば「商売がうまく行かない鰻屋（知り合いの鰻屋というパターンもある）が、夏に売れない鰻を何とか売るため源内の元に相談に赴いた。源内は、「本日丑の日」と書いて店先に貼ることを勧めた。すると、その鰻屋は大変繁盛した。その後、他の鰻屋もそれを真似るようになり、土用の丑の日に鰻を食べる風習が定着した」というもの。丑の日と書かれた貼り紙が効力を奏した理由は諸説あり定かではないが、一説によれば「丑の日に『う』の字が附く物を食べると夏負けしない」という風習があったとされ、鰻以外にはウリ、梅干し、うどん、ウサギ、馬肉（ウマ）、牛肉（ウシ）などを食する習慣もあったようだが、今日においては殆ど見られない。瓜を食べる風習はウナギの箸休めとして出される奈良漬けという形で残存している。

鰻にはビタミンA・ビタミンB群が豊富に含まれ、夏バテ、食欲減退防止の効果が期待できるとされているが、前述の通り栄養価の高い食品で溢れる現代においてはあまり効果は期待できないとされる。そもそも鰻の旬は冬眠に備えて身に養分を貯える晩秋から初冬の間で、夏の鰻は味が落ちるとされる。

春木屋善兵衛説は、「土用に大量のうなぎの蒲焼の注文を受けた鰻屋、春木屋善兵衛が、子の日、丑の日、寅の日の3日間で作って土甕に入れて保存しておいたところ、丑の日に作った物だけが悪くなっていなかったから」という説。『明和誌』と同じ文政年間（1818年 - 1831年）に著された『江戸買物独案内』によるとされるが、同書に前述のエピソードは記されていない。

丑=鰻二匹説は、墨汁を使って毛筆で「平仮名の『うし』と言う文字を書くと、まるで2匹の鰻のように見えたから」と言う説。

東京・東麻布の「野田岩」を始めとする一部の鰻料理店では「提供する鰻の品質を低下させたくない」との理由で土用の丑の日当日は休業としている店も存在する。

鰻の養殖業を営む者らが中心となって、「夏以外の土用の丑の日にも、鰻を食べる習慣を普及させよう」という動きがある。スーパーマーケットやコンビニエンスストアでもこの動きが見られる。土用は季節の変わり目でもあるため、「栄養価の高いウナギを食べて、精を付けよう」という趣旨に一応の妥当性はある。

丑の方位（北北東）を含めた北の守護神である玄武にあやかって黒いものを食べる習俗がある。例としてはシジミや黒豆など。鰻を食べる謂れとして上述の「丑の日に『う』の字が附く物を食べると夏負けしない」の他に「丑の日に玄武にあやかって黒いものを食べるとよい」というものもある。なお『う』から始まる黒い食べ物は鰻以外ではウニや牛（和牛）や烏骨鶏があるが一般的ではない。

鰻と同じく「精のつく黒い食べ物」として土用の丑の日にドジョウを食べる風習もあり、特に石川県金沢市では土用の丑の日に食べるどじょうの蒲焼が名物料理になっている。
