銭湯（せんとう）は、日本国の公衆浴場の一種。風呂屋（ふろや）とも、湯屋（ゆや）とも呼ばれる。大規模な銭湯ではスーパー銭湯を名乗る場合もある。

ボイラーで大量の湯を沸かすため、高い排気用の煙突がシンボルの一つとなっている。また、銭湯によっては温泉を利用している場合もある。例えば、温泉資源が豊富な北海道帯広市では、市内に10カ所ある銭湯と日帰り入浴施設としても営業しているホテルの大浴場が全て温泉（モール泉）である。

鎌倉時代になると一般人にも無料で開放する寺社が現れて、やがて荘園制度が崩壊すると入浴料を取るようになった。これが銭湯の始まりと言われている。『日蓮御書録』によれば、1266年（文永3年）、四条金吾（四条頼基）にあてた書に「御弟どもには常に不便のよし有べし。常に湯銭、草履の値なんど心あるべし」とあることから、詳細は不明ながら、この頃には既に入浴料を支払う形の銭湯が存在したと考えられている。なお、建造物として現存する最古の湯屋は東大寺に1239年（延応元年）再建、1408年（応永15年）に修復されたもので、「東大寺大湯屋」として国の重要文化財にも指定されている。

室町時代、京都の街中では浴場を営業する銭湯が増えていった。この頃、庶民が使用する銭湯は、蒸し風呂タイプの入浴法が主流だった。また、当時の上流階層であった公家や武家の邸宅には入浴設備が取り入れられるようになっていたが、公家の中には庶民が使う銭湯（風呂屋）を、庶民の利用を排除した上で時間限定で借り切る「留風呂」と呼ばれる形で利用した者もいた。なお、室町時代末期に成立した『洛中洛外図屏風』（上杉本）には当時の銭湯（風呂屋）が描かれている。

江戸における最初の銭湯は、徳川家康が江戸城に入って間もない1591年（天正19年）、江戸城内の銭瓶橋（現在の大手町付近に存在した橋）の近くに伊勢与一が永楽一銭で開業した。当時の銭湯は蒸気浴（蒸し風呂）の形式であった。

江戸ではその後、浴室のなかにある小さめの湯船に膝より下を浸し、上半身は蒸気を浴びるために戸で閉め切るという、湯浴と蒸気浴の中間のような入浴法で入る戸棚風呂が登場した（江戸時代初期）。さらにその後、湯船の手前に石榴口（ざくろぐち）という入り口が設けられた風呂が登場した。細工を施した石榴口によって中は湯気がもうもうと立ちこめ、暗く、湯の清濁さえ分からないようにして入浴するというものであった。後に、客が一度使った湯を再び浴槽に入れるという構造になり、『湯屋漫歳暦』には「文政（年間）の末に流し板の間より汲溢（くみこぼ）れを取ることはじまる」との記述がある。こうして段々と薬草を炊いて蒸気を浴びる蒸し風呂から、次第に湯に浸かる湯浴みスタイルへと変化していった。

蒸気を逃がさないように入り口は狭く、窓も設けられなかったために場内は暗く、そのために盗難や風紀を乱すような状況も発生した。1791年（寛政3年）に寛政の改革の一環としての「男女入込禁止令」や、後の天保の改革によって混浴が禁止されたが、必ずしも守られなかった。江戸においては隔日もしくは時間を区切って男女を分ける試みは行われた。

当時の銭湯は、おおむね朝五ツ（現在でいうと午前8時頃）から夜五ツ（同じく午後8時頃）まで営業していた。当時の銭湯は娯楽・社交の場として機能しており、落語が行われたこともある。特に男湯の二階には座敷が設けられ、休息所として使われた。式亭三馬の『浮世風呂』などが当時の様子をよく伝えている。当時の銭湯の入り口には、矢をつがえた弓またはそれを模した看板が掲げられることがあった。これは「弓射る」と「湯入る」をかけた洒落の一種である。

当時、火事の多かった江戸の防災の点から江戸の庶民の家では内風呂を持つことは基本的に禁止されていた。江戸時代末期には大店の商家でも内風呂を持つようになったが、それでも江戸の住民の大部分は内風呂を持つことが経済的に困難だった事情もあって銭湯を利用し続けた。19世紀初期の文化年間（1804〜1818年）には、人口約100万〜120万人の江戸全体で600軒以上の銭湯があったという。

1877年（明治10年）頃、東京神田区連雀町の鶴沢紋左衛門が考案した「改良風呂」と呼ばれる、石榴（ざくろ）口を取り払って、天井が高く、湯気抜きの窓を設けた、広く開放的な風呂が評判になって、現代的な銭湯の構造が確立した。

政府は1879年（明治12年）に石榴風呂式浴場を禁止して、旧来型の銭湯は姿を消していった。外国への配慮から混浴は禁止となったが、銭湯そのものは都市化の進展や近代の衛生観念の向上とともに隆盛を極めた。

大正時代になると、銭湯はさらに近代化し、板張りの洗い場や木造の浴槽は姿を消し、陶器のタイル敷きの浴室が好まれた。昭和時代になると、水道式の蛇口が取り付けられるようになった。

太平洋戦争後、本格的に都市人口が増大すると、至るところで銭湯が建築された。1965年（昭和40年）頃には全国で約2万2000軒を数えるようになった。

銭湯の屋号には、縁起の良さを意識した名称が好まれる傾向がある。2005年に庶民文化研究家の町田忍が全国の銭湯を調査したところ、最も多い屋号は「松の湯」で、全国約5,200軒のうち約150軒を占めた。これに次いで東京では「栄湯」「大黒湯」「寿湯」「亀の湯」「竹の湯」「梅の湯」「鶴の湯」が多いという。北海道でも傾向は同様で、1969年の資料では「松の湯」（56軒）が最多で、「日の出湯」「旭湯」「滝の湯」「寿湯」「栄湯」「鶴の湯」「亀の湯」「大黒湯」「宝湯」の順に多かった。

地域独自のユニークな屋号も見られ、大阪の「たこ湯」「ちんまん湯」「健康風呂タイガース」、京都の「軍人湯」、北海道の「屯田湯」「あいらぶ湯」、福井県の「キューピー湯」、岐阜県の「ABC浴場」、愛知県の「テレビ温泉」「ハイカラ湯」などがある。

大正元年（1912年）に東京神田猿楽町にあった「キカイ湯」の主人が、画家の川越広四郎に壁画を依頼したのが始まりである。これが評判となり、これに倣う銭湯が続出し、銭湯といえばペンキ絵という観念を生じるに至った。なお、正確には東日本、特に関東地方の銭湯に特有のものであり、西日本の銭湯では浴槽が浴室の中央に設計されることが多いこともあり、壁面にペンキ絵はほとんど無い。図柄は浴場の主人による注文が基本であるが、富士山を主体とした図柄は男湯の浴室正面の壁面に描かれることが多く、女湯の浴室のペンキ絵は、富士山でなく幼児や子供が喜ぶ汽車や自動車が描かれることが多い。ペンキ絵師は、丸山清人と中島盛夫、田中みずき（早川利光は2009年〈平成21年〉4月13日逝去）ら3人（2018年7月時点）。

宮大工によって造られる寺社建築のような外観の共同浴場を全国的に見ることができる（主として温泉が湧出する観光温泉地）が、これが関東大震災後に東京で成立する宮型造り銭湯の様式としても採用された。主に関東近郊にこの建築様式が集中しており、地方の銭湯では見られず、極めて数が少ない。この宮型造り銭湯の都心での発祥は東京墨田区向島の「歌舞伎湯」に始まる。一般的に建物入口に唐破風もしくは破風が正面につく建築様式を「宮型」という。中でも、唐破風の上に千鳥破風、さらに入母屋屋根を重ねた3重構造の屋根を持つ銭湯は特に手の込んだ例とされ、東京都足立区にあった大黒湯（1929年〈昭和4年〉建築）はこの様式で知られ、「キングオブ銭湯」と呼ばれた。

こうした宮型造りの銭湯は昭和40年代頃まで関東近郊で盛んに建てられたが、各家庭において内風呂（自宅内の風呂）が普及し、またビルに建て替えられる銭湯も多くなったため、現在では減少傾向にある。一方、近年の懐古趣味であるレトロブームに乗って、中には新築で宮型造りの銭湯が建てられる物件もある。

一般的に番台やフロントなどで、入浴に必要な道具や石鹸、入浴後に飲まれることの多い飲料である牛乳やサイダー、ジュース、缶ビール（一部の施設）などを販売している。脱衣所ではテレビや体重計、扇風機、ドライヤーがあり、マッサージチェアも一部有料で利用できる。喫煙についてはできる場所もあるが、時代の変化に伴い分煙もしくは全面禁煙化した銭湯も多い。

柚子湯、菖蒲湯（しょうぶゆ）などの伝統行事を暦に合わせて行ったり、子供や年配客向けの割引・無料サービスを行ったりする銭湯もある。最近では保育園・幼稚園・小学校に通う子供達を「裸のつきあいの意義を知る」としてクラス単位などで全員一緒に入浴させる「体験入浴」を学校行事とともに地域のふれあい行事として、一部の施設で行っている例もある。
